---
title: כמה טיפים חשובים לשמירה על הביטקוין שלכ׋
permalink: tips/
---

{% he %}

שגרירות הביטקוין היא הבית הפיזי של קהילת הביטקוין בישראל כבר משנת 2013. השגרירות מתקיימת מתרומות ומופעלת ללא מטרות רווח ע"י מתנדב׊׉ במטרה להפיץ את בשורת הביטקוין, לעזור לביטקוינר׊׉ חדש׊׉ ולהוות מקום מפגש לקהילה. אנחנו מארח׊׉ כספומט ביטקוין של "ביטס אוף גולד", משתדל׊׉ לפתוח מראשון עד חמישי ונפגש׊׉ כל יום ראשון בערב בפורום רחב יותר.

בדף הזה אספנו כמה טיפים מועילים ואזהרות לשמירה על הביטקוין שחשוב להכיר לפני שמתחיל׊׉. תמיד מוזמנ׊׉ לבקר ולהתייעץ, בהצלחה וברוכ׊׉ הבא׊׉ למהפכה!

---

ביטקוין היא תנועה וטכנולוגיה מהפכנית, ואנו מקווים שגם השקעה טובה - אך חשוב לנו להדגיש את הסיכונים והאתגרים בקניית והחזקת מטבעות. אנו נמצא׊׉ בפתחו של עידן חדש עם חוקים וסיכונים שאיננו רגיל׊׉ אליהם:

## אין בעל בית
אין לביטקוין מנהל׊׉ או שליטה ריכוזית. אין חברת ביטקוין, אין מי שיזכיר סיסמה שאבדה או יחזיר מטבעות שנגנבו. זה הכוח של ביטקוין, אבל בשימוש לא נכון זו יכולה להיות בעיה. אנחנו עוזר׊׉ לפתוח ארנקים ומייעצ׊׉ כמיטב יכולתנו - אך כמובן - איננו אחרא׊׉ בשום צורה לתוצאות השימוש שלכ׋ בביטקוין. העובדה שאין "בעל בית" היא היופי והכוח של ביטקוין, אבל היא גם דורשת יותר אחריות ולימוד. ביטקוין היא טכנולוגיה חדשה, נסיונית, כמעט עתידנית ועדיין לא לגמרי מתאימה למשתמש׊׉ לא טכנולוגי׊׉.

## כוח גדול משמעו אחריות גדולה

**בביטקוין את׌ הבנק**. אף אדם אחר מלבדך אינ׎ אחראי׍ לשמירה מאובדן או גניבה של מטבעות שהחזקת. חשוב לפעול באחריות ובדייקנות מאחר שאי אפשר לבטל העברות, אם שכחת סיסמה או איבדת את הגיבוי - אין מי ש׏זכיר - הכסף אבד לעד. אם פרצו לך לארנק - אין דרך להחזיר את המטבעות או אפילו לאתר את הגנב׊׉.  כמה נקודות חשובות בנושא אבטחה:
* זכרו שלא ניתן להחזיר מטבעות שנשלחו
* זכרו שאין מי שיכול׌ לשחזר ארנק שאיבדת׋ גישה אליו
* בחרו רק ארנק מוכר ומומלץ
* ודאו שיש לכם גיבוי קר (רק נייר) מוסתר ובטוח
* בסכומים גדולים אל תשתמשו בארנקי אפליקציה רגילים, למדו על ארנקים קרים וארנקי חומרה

## סכנות מסחר והונאות
**הביטקוין שלכ׋ רק אם הוא אצלכ׋ בארנק** - או בשפה שלנו - רק כשאת׋ שולט׊׉ במפתחות הפרטיים. מטבעות שהעברת׋ לזירות מסחר, לשירותים שמבטיחים ריבית, להנפקות אסימונים (ICOs) או לכל מטרה אחרת - עלולים ואף נוטים שלא לחזור. היו עשרות מקרים של חברות שנתנו שירותי ביטקוין ונעלמו עם הכסף. **יש מאות הונאות פעילות ברחבי הרשת בכל רגע. היו זהירים!**

לגבי אלטים ומסחר - קניית והחזקת ביטקוין שונה לגמרי ממסחר. **אם לא סחרת׋ בניירות ערך לפני ביטקוין, אין לכ׋ את הכלים לסחור. רוב הסוחר׊׉ החדש׊׉ סופג׊׉ הפסדים קשים**. אם ביטקוין תנודתי, מאות המטבעות הקטנים יותר הם כבר ממש קזינו. קל מאוד להפסיד במסחר.

**מעבר לסיכוני המסחר עצמו, מטבעות בזירת מסחר אינם בארנק שלכ׋, כלומר אינם בשליטתכ׋ ועלולים שלא לחזור אם הזירה נפרצה או נסגרה מסיבה משונה כלשהי. היו גם עשרות מקרים כאלה**.

## השקעה בסיכון גבוה
השקעה בביטקוין כרוכה בסיכון גבוה; ערכו נובע כרגע בעיקר מספקולציה, מי שבונה על רווחים מהירים עלול׌ להתאכזב. למרות ביצועי העבר המרשימים והתקוות הגדולות לעתיד, חשוב לזכור שלא פעם ביטקוין ירד ביותר מ- 50% ואפילו 90% בתקופות קצרות וזה לא יהיה מפתיע אם יקרה שוב. אנא השקיעו באחריות ובסבלנות רק סכומים שאת׋ יכול׊׉ לאבד. לימדו את הטכנולוגיה כדי שתרגישו בנוח להחזיק ערך שתלוי בה.


**בברכות ברזל וליברטה, השגריר׊׉**


### דרכי יצירת קשר ומידע נוסף:
* [קבוצת פייסבוק ״ביטקוין - הקהילה הישראלית״ (הפוסט הנעוץ מומלץ)](https://www.facebook.com/groups/Bitcoin.Israel.Community/)
* [איגוד הביטקוין הישראלי](https://www.bitcoin.org.il)
* [סדרת הרצאות "יסודות הביטקוין" ביוטיוב](https://www.youtube.com/playlist?list=PLiOFfTVghPYi-uwwLeZrntabq1001zdfd)

{% endhe %}
